# 20190619

## AI 프로젝트

### 프로젝트 개요

* 왜 AI/Machine Learning 배워야 할까?
  * 헬스케어, 보험, 물류, 머신제어, 자율주행, 보안 등 다양한 분야에서 응용 중
* 목표
  * AI,ML전반적 이해
    * linear regression, logistic, regression등
    * 목적에 맞는 머신 러닝 툴 사용, numpy, pandas, saikit-learn등
    * 적재적소에 맞는 알고리즘 사용이 가능하게
    * 이론부터 아카데믹 하게 하는 것은 굉장히 어렵고 심도 있다. 우선 코딩 후 어느 정도 데이터를 써보면서 이해 해본 뒤에 이론을 하는쪽으로 하자
  * 딥러닝 기반 자연어 처리 기능 챗봇 구현
    * 자연어 처리 기능 구현
      * 여러 문장이 제대로 이해 될 수 있게 수치적 데이터를 만드는 과정
      * 텍스트 데이터 전처리, tokenization, vectorization, embedding등등
    * DNN 구조 파악 및 이를 활용한 챗봇 모델 구현
      * 트레이닝 데이터 전처리, Language Model 이용한 챗봇 모델 구현, Flask_slack api활용웹 구현
  * 팀프로젝트 통합으로 확장된 기능 구현
    * 기존 챗봇에서 확장된 기능 갖는 챗봇 구현
      * 데이터셋 변경, 감정 완화 챗봇, 화자 기억 대화 챗봇, BERT모델 활용 인텔리 전트 대답 구현 모델
* 1주차
  * ML 실습 환경 이해, 환경 구조이해, 구현, Flask 서버사용 slack api 구현, Linear Regression 기법 이해, python slack client이용 linear regression 예측 모델 구현
  * 광고비에 따른 예상 판매량 예측 모델 구현
    * 머신 러닝 파트, 서버파트 머신 러닝으로 학습된 데이터로 확인
* 2주차
  * 데이터 전처리, Naive Bayesian Classifier 구현, Logistic regression구현, 영화 평점 분석기 구현, Flask 서버와 SQLite 활용 백엔드 구현, slack app에서 머신 러닝 기능 구현 및 입출력 데이터 DB업데이트, 댓글과 평점을 통해 분석
  * 영화 댓글에 따른 긍정적, 부정적 비류 분류
    * 읽고 학습 후 결과 데이터 출력, 데이터 셋을 NLP 처리 후 학습, test 후 model.clf 라는 정제된 데이터 가 나온다.
    * slack web파트, 영화 댓글 입력시 긍정적 리뷰인지 부정적 리뷰인지 알 수 있게 한다.
    * 텍스트 전처리, numpy data 읽기, 형태소 분석 위에 KoNPY 사용
* 4주차
  * 챗봇 데이터 분석, Neural Network 모델 구현, Language Model 구현, Evaluation mertic구현, 챗봇 모델 구현, Flask서버 활용 slack app구현, 추가 기능 구현
  * 딥러닝 기반 자연어 처리 가능 챗봇, 머신 러닝이 깊게, data가 일단 연애라서 답변이 조금 그쪽으로 나올 수 있다.
  * 질의 응답으로 디러닝 학습, 새 텍스트 대해 대답 텍스트 생성, 텍스트 데이터 전처리, 딥러닝 모델 학습 및 평가 Seq2seq, transformer, 새로운 데이터에 대응하는 새로운 대답 데이터 생성, slack 으로 구현
  * perceptron, language Model, RNN은 무엇인가?
  * https://www.nltk.org/api/nltk.translate.html#nltk.translate.bleu_score.sentence_bleu
  * 텐서플로우 홈페이지
  * 확장, 새로운 대답 등

### 머신러닝

* 알고리즘 보다 어디에 어떤 알고리즘을 쓰는게 적합한지 알기 위해 실습으로 공부
* 인간의 학습 능력을 컴퓨터에서 실현하고자 하는 기술, 기법
* 순서, 이유를 명화하게 설명하지 못하는 일을 처리하기 위한 방법
* data, 학습 알고리즘, 변수, 예측, 예측 후 알고리즘으로 돌아가기
* 분류
  * 지도학습-KNN, SVN, Decision Tree, Logistic
  * Label이 있는 학습 데이터를 이용해서 학습, 레이블 예측은 분류, 연속 값 예측은 회귀
  * 비지도학습- Label없음, 입력된 데이터가 어떻 현태로 그룹 형성하는지 관심
    * 군집합, 이상탐지 , 시각화, 차원 축소 등
  * 강화학습- 어떤 환경에 적응된 에이전트, 자기 상태 인식하여 선택 가능한 행동 줄 보상 최대한 화는 행동 혹은 순서 선택 방법, 게임에서 많이 활용
  * 과적합- 학습데이터에 지나치게 맞추다 보면 일반화 성능이 떨어지는 모델을 얻게 되는 현상, 특정 부분에서 100%를 맞추려고 하면 그 외의 데이터에서 문제 생긴다. 80~90% 정확도를 유지하는게 나을 수도 있다.
    * 학습 데이터 일부를 따로 떼서 검증용으로 사용
    * training set에 다른 처리를 하는 등

### 자연어처리

* 자연어 처리 모델

  * classical NLP - 전처리 -모델 등
  * DeepLearning

  자연어 전처리 과정

  Noise canceling-tokenizing-part of speech - filtering;stopword removal-termvector representation-transformation-applying algorithm

  스펠체크 포함 오류교정- 문장은 토금으로 나눔, 토큰은 n-gram, 어절, 단어 등 목적 따라 정의- 주어진 토큰의 품사 판별- 불필요한 단어제거-행렬에서 각당어의 중요도를 조절-TF-IDF등 방식으로 term vector 변환

### 딥러닝

* 컴퓨터가 스스로 학습 할 수 있게 하기 위해 인공 신경망을 기반으로 하는 기계학습 기술, ANN,DNN

* 신경망이 굉장히 깊게까지 뻗어 있어서 딥러닝

* 왜 필요한가?

  * 이미지처리, 음성 인식, 자연어 처리 프로그래밍으로 풀려면 너무 분기 많아, 새로운 것 대응도 안돼
  * 알아서 학습하게 한다. feature를 만들 필요 없다. 자기가 만들어 보고 대입해보고 맞으면 갖고 아니면 뺀다.

* 퍼셉트론

  * 신경세포를 모방한 것, 인간의 두뇌와 유사한 동작, 묶고 뿌린다.

  * 입력*가중치->계산->출력

  * 초기에 하나의 퍼셉트론만 썼다. 하나의 조건으로 되는 것 적어, 그래서 다층 등장

  * 비선형 분류 어려움, 학습 방법의 부재, back propagation 등장

    기존: 인풋, 아웃풋으로 오차 최적화, 은닉층 존재로 정방향 오차 업데이트 불가능

    역방향 오차 전파:

  * 알고리즘 개선

    * MLP, Backpropagation, vanighing grandient solution

  * 하드웨어의 개선

    * GPU 발전

  * 빅데이터의 발전