# 20190123 Summary

## 1. SQL

### SQL 명령어

* 어제 복습부터, `CREATE`, `INSERT`, `SELECT`, `UPDATE`, `DELETE`, `WHERE` 등

* SQLite는 boolean타입 없다. 경향화를 위해서, 다른 언어는 있다.

* TABLE 컬럼 추가

  ```sqlite
  ALTER TABLE <table_name>
  ADD COLUMN <new_col_name> DATATYPE (DEFAULT <value>);--NULL대신 디폴트 들어가게 할 수 있다.
  ```

* 컬럼 수정

  ```sqlite
  ALTER TABLE <table_name> ALTER COLUMN <col_name> <DATA_TYPE>
  ```

* CASE

  ```sqlite
  SELECT name,
   CASE
    WHEN genre = 'romance' THEN 'Chill'
    WHEN genre = 'comedy' THEN 'Chill'
    ELSE 'Intense'
   END AS 'Mood'
  FROM movies;
  ```

* join table:테이블간의 관계를 저장하기만 하는 목적의 테이블

* E-R(Entity Relation Model) 다이어그램

* 개체(Entity)-단독으로 존재하는 객체를 의미

### ORM(Object Relation Mapper)

* 파이썬을 DB로 맵핑해주는 것, DB 다룰때 SQL을 쓸 일이 1도 없다. 그래도 알아야 할 수 있다.
* 장고 ORM을 쓰게 될 것, 장고, 플라스크, SQLAlchemy, 장고와 알케미 방식이 다르다.

## 2. Django

* 프레임워크 사용, 네가 하고 싶은거만 해, 대신 잘해! 그 외에 잡다한 것들은 우리가 다 도와줄게
* 대신 해당 되는 것 이외에는 하기 힘들다. 대부분은 가능하다. 기본 코드는 다 준다.
* ASP.NET은 마이크로 소프트에서 미는 프레임워크
* Angular.JS 구글에서 미는 프레임 워크, Angular(버전 2이후)가 따로 있다. 

### 어떻게 동작하는 건가요?

* 흐름을 내가 제어 할 수는 없다. 큰 흐름 고정
* 디자인 패턴 대부분은 MVC(Model View Controller)라는 이름의 패턴을 쓴다.
* django는 MTV(Model Template View) 라고 한다.
* 요청 오면 제일 바쁜 view가 받고 뭘 할지 판단, model에게 찾아달라고 함 그걸 view가 받아서 template에 넘겨서 사용자에게 보내 준다. 다른건 없을 수 있어도 view는 꼭 있어야 한다.
* 일단 view가 받아서 그냥 뚜닥뚜닥해서 template로 보내는거 부터 시작하자.

`django-admin`:장고가 할 수 있는 일을 알려 준다.

`django-admin startproject first_django`:장고프로젝트 폴더 생성하고 준비 시켜 준다.

`manage.py`개발자를 도와주는 매니저다. 얘한테 명령을 보내서 일을 시킨다.

`python manage.py runserver $IP:$PORT`:IP와 PORT주소로 서버를 돌려라

해당 주소를 `setting.py`에 `ALLOWED_HOSTS`에 추가 시켜라, `https://`도 있으면 안되고 앞에 `/`가 있으면 안된다.

`ctrl`+`c`로 서버 끌 수 있다.

`django-admin startapp home`home이라는 앱을 만들어라, 새로운 디렉토리에 파일들이 생긴다. 각 폴더를 하나의 앱이라고 부른다. 앱은 `INSTALLED_APPS`에 등록한다.

마지막에 `/`붙이기

* DB전부 맞춰준다. 해당 내용을 자바스크립트로 쓰려면 몇 천 줄은 써야한다.
* `templates` 페이지는 하나의 폴더에 다 넣어 두는 것이 편하다. 어디를 찾아 봐야 하는지 `settings.py`에 설정해줘야 한다. `TEMPLATES_DIR = os.path.join(BASE_DIR,'templates')`해당을 `TEMPLATES`리스트의 `DIRS` 인자에 리스트로 넣어주면 알아서 찾아 본다. `render(request, 'index.html')`로 html을 넘겨 준다.











### C9

* `alt`+`s`:커서 위치 바꾸기
* `alt`+`w`:탭 종료

#### 금요일 프로젝트

* getbootstrap에서  examples를 한번 만들어 볼 것

#### 최종 프로젝트

* 부트스트랩을 정말 최대한 활용해야 하게 나온다고 한다.