# 20190305 Summary

## 트리

* 비선형 구조
* 원소들간 1:n 관계 가지는 자료구조
* 원소들 간에 계층관계를 가지는 계층형 자료구조
* 상위->하위 확장 되는 트리 모양 구조
* 한개 이상 노드로 이루어진 유한 집합, 최상위를 루트, 나머지 노드 분리 집합으로 분리 가능
* 떨어진 노드로 하나의 트리, 루트의 서브트리라고 한다.
* 노드- 트리의 원소, 간선- 노드를 연결하는 선, 루트노트- 트리의 시작 노드
* 형제 노드- 같은 부모 노드의 자식 노드들
* 조상노드- 간선 따라 루트 노드까지 이르는 경로에 있는 모든 노드들
* 서브트리- 부모 노드와 연결된 간선을 끊었을 때 생성되는 트리
* 자손 노드- 서브 트리에 있는 하위레벨의 노드들
* 차수- 노드의 차수: 노드에 연결된 자식 노드의 수, 트리의 차수: 트리에 있는 노드의 차수중 가장 큰값, 단말 노드: 차수가 0인 노드, 자식 노드가 없는 노드
* 높이 - 노드의 높이, 루트에서 노드에 이르는 간선의 수, 노드의 레벨, 트리의 높이 - 트리에 있는 노드의 높이 중 가장 큰 값
* 이진트리 -  모든 노드들이 2개의 서브트리를 갖는 특별한 형태의 트리, 왼쪽 자식 노드, 오른쪽 자식 노드
* 레벨 i트리의 노드 최대 개수는 2^i개, 높이 h인 이진 트리 노드 최소 개수 h + 1, 최대 2^(h+1)-1개
* 포화 이진 트리- 모든 레벨에 노드가 포화 상태,루트1 부터 정해진 위치까지 노드 번호 가짐
* 완전 이진 트리- 포화의 끝부분만 없다. 앞부분은 다 채워 진 것
* 편향 이진 트리 - 한쪽으로 쏠린 것
* 순회-트리의 각 노드를 중복되지 않게 전부 방문 하는 것
  * 비선형이라 알 수 없어서 특별한 방식 필요
    * 모든 노드를 3번 거쳐 간다. 
      * 1처음 진입
      * 왼쪽에서 복귀
      * 오른쪽에서 복귀
  * 전위 순회 - 부모 노드 방문후 자식 노드 좌, 우 순서
    * 진입 할때 일
  * 중위 순회 - 왼쪽 자식노드, 부모노드, 오른쪽 자식 노드 순
    * 왼쪽에서 복귀 할때 일
  * 후위 순회 - 자식 노드를 좌우 순서로 방문 후 부모 노드로 방문
    * 오른쪽에서 복귀 할때 일
* 표현- 배열 이용, 루트 번호가 1, 레벨 n에 있는 노드에 대해 왼쪽부터 오른쪽으로 2^n 부터 2^(n+1) -1,
* 편향 트리는 빈 공간이 생기면서 쓸데 없는 메모리가 많아진다. 새로운 노드 삽입, 기존 노드 삭제시 배열 크기 변경이 어렵다(파이썬은 관계없다)
* 연결리스트 표현- left, 데이터, right로 구성, 동적이다
* 수식 트리- 수식을 표현하는 이진트리, 수식 이진트리라고도 함, 피연산자는 모두 잎 노드
* 이진 탐색 트리
  * 탐색 작업 효율 위한 자료구조, 원소는 서로 다른 유일 키
  * 왼쪽, 오른쪽 서브트리도 이진 탐색 트리
  * 중위 순회하면 오름차순으로 정렬된 값을 얻을 수 있다.
  * 삽입 연산- 탐색 연산을 먼저 수행, 탐색 실패한 위치에 원소 삽입
  * 삭제 연산- 상당히 복잡, 밑에 노드 남아 있으면 복잡
    * 해당 하는 것을 하나 올린다. 삭제시 해당 노드의 왼쪽 중 가장 큰 거 혹은 오른쪽중 가장 작은 것을 올린다.
  * 성능은 트리 높이에 비례
  * 평균 O(log n), 최악(편향이진트리) O(n)
* 힙 완전 이진 트리에 있는 노드 중에서 키값이 가장 큰 노드나 키 값이 가장 작은 노드를 찾기 위해 만든 자료 구조, 최대값은 max heap, 최소값은 min heap 추후 우선순위 큐, 다익스트라에 좋음
* 힙은 중간이 비면 안된다.
  * 삽입- 끝에 넣고 부모가 더 크(작으)면 위로 옮긴다.
  * 삭제- 루트만 삭제 가능, 루트 삭제하여 반환, 힙 따라 최대, 최소
    * 루트 삭제 후 마지막 노드 루트로 삽입, 삽입과 자식 비교해서 자리 바꾸기