# 20190311 Summary

## 리스트

* 리스트 - 만들어 보자! 동적 할당 해야 되서 힘들어 하는 경우 많아, 파이썬은 언제 쓸지 몰라
* 삽입정렬
* 병합정렬
* 리스트를 이용한 스택
* 우선순위 큐

### 리스트

* 순서를 가진 데이터의 집합을 가리키는 추상자료형
* 동일한 데이터 가지고 있어도 상관없다.
* 구현 방법따라 크게 두가지
  * 순차리스트- 배열 기반 구현
  * 연결리스트- 메모리의 동적할당을 기반으로 구현된 리스트
* 순차리스트
  * 1차원 배열에 항목들 순서대로 저장, 자료구조를 만들어 배열로 제작가능
  * 접근- 인덱스를 이용해 원하는 위치의 데이터 접근 가능
  * 자료 삽입, 삭제 연산 과정에서 연속적 메모리 배열 위한 원소 이동 작업 필요
  * 삽입, 삭제 비번 할수록 자업 소요시간 급증
  * 배열 크기 정해져 있는 경우 낭비 or 더 많은 자료 작업 불가
* 연결리스트
  * 자료의 논리적 순서와 메모리 상의 물리적 순서 일치x, 개별적 위치한 원소 주소연결하여 전체적인 자료구조를 이룬다.
  * 링크를 통해 원소에 접근하므로 순차 리스트에서처럼 물리적인 순서를 맞추기 위한 작업 필요x
  * 자료구조의 크기를 동적 조정 가능, 메모리 효율적 사용
  * 노드-하나의 우너소에 필요한 데이터를 갖고 있는 자료단위, 데이터필드와 링크 필드로구성
  * 헤드-리스트의 처음 노드를 가리키는 레퍼런스
  * 단순 연결 리스트
    * 연결 구조- 노드가 하나의 링크 필드에 의해 다음 노드와 연결 되는 구조
    * 헤드가 가장 앞 노드, 링크 필드가 연속적으로 다음 노드, NULL노드가 리스트의 마지막
    * 처음부터 봐야 한다는 것이 단점
    * 삽인연산- 노드 생성-> 저장 ->삽입 될 위치 바로앞의 노드 린크 필드 복사-> 생성한 노드의 줏를 앞 노드의 링크 필드에 저장
    * 삭제연산- 삭제할 노드의 앞 노드 탐색-> 삭제 할 노드의 링크 필드를 선행 노드의 링크에 복사-> 삭제할 노드 메모리 릴리즈
  * 이중 연결 리스트
    * 양쪽 방향으로 순회할 수 있도록 노드를 연결한 리스트, 두개 링크필드와 한개 데이터필드로 구성
    * 삽입연산- 새로운 노드 생성-> 필드에 데이터 저장->삽입지 전의 next를 새로운 next에 저장 하여 오른쪽 노드를 삽일할 노드의 오른쪽 노드로 연결한다-> 새로운 노드의 주소를 앞부분의 next에 저장하여 연결-> 새로운 노드의 pre에 앞부분 연결 -> 새로운 주소를 오른쪽 노드의 new에 연결
    * 삭제 연산- 삭제 할 것 미리 가르킴-> 삭제할 노드의 오른쪽 노드의 주소를 삭제할 노드의 왼쪽 노드의 next에 저장-> 삭제할 오른쪽 노드를 왼쪽 노드의 오른쪽 노드로 연결-> 삭제할 노드의 왼쪽 노드의 주소를 오른쪽 노드의 pre에 저장하여 삭제할 노드의 왼쪽 노드를 오른쪽 노드로 연결->메모리 릴리스
  * 배열의 경우 문제점은? 배열 내 순환 횟수 증가, 계속 배열 확인해야 하는 불필요 연상 발생!
  * 리스트는 또 바꿔줘야 하는 또 다른 연산 발생! 불필요한 순회 제거, 연산 단순화
* 삽입 정렬
  * 정렬할 자료를 정렬된 S와 안된 U로 가정
  * 정렬되지 않은 부분집합 U를 하나씩 꺼내서 정렬된 S의 마지막 부터 비교하며 위치 찾아 삽입
  * S는 하나씩 증가 U는 감소, U가 공집합이 되면 삽입 정렬 완성
  * 시간 복잡도: O(n^2)
* 병합 정렬
  * 여러개의 정렬된 자료의 집합을 병합하여 한개의 정렬된 집합으로 만드는 방식
  * 분할 정복 알고리즘 활용, top-down
  * 시간 복잡도: O(n log n)
* 리스트를 이용한 스택
  * 만들 수 있다.
* 우선순위 큐
  * 배열 이용, 리스트 이용, 기본적으로 엔큐와 디큐가 있다.
  * 트리로 하는 것이 구조적으로 제일 효과적