# 머신러닝/딥러닝

## 인공지능과 머신러닝

* 개념은 1956년 소수 학회에서 탄생, 당시 한계 많아서 비주류
* 1997년 딥블루의 체스경기 제패, 이후 컴퓨팅 기술 발전과 HW발전으로 주목
* 2000년대 이후 기계 스스로 대량의 데이터를 통해 지식을 찾아내는 방식으로 진화
* 스스로 학습 하는 것을 머신러닝, 기계학습, 이라하고 이 방법중 하나인 인공신경망에 딥러닝이라는게 있다. 이 방식으로 인해 전환점을 맞게 된다.
* Python Machine Learning이라는 책 사용

### 머신러닝의 학습 방법

* 지도학습
  * 사람이 답 달아주는 방식의 학습
    * 분류
    * 회귀
* 비지도학습
  * 사람의 개입없이 컴퓨터 스스로 라벨링 안된 데이터를 학습, 대부분의 데이터 라벨 없으니 나아갈 방향
    * 군집화
    * 분포추정
* 강화학습
  * 기계 혹은 컴퓨터로 하여금 현재 상태에서 어떤제 최적인지 학습 시키는 것, 외부에서 보상줘서 보상 최대되게 진행

### 머신러닝 구현 알고리즘

* 경사하강법
* 회귀기법
  * 선형 회귀
  * 로지스틱 회귀
* 확률기반
  * 나이브 베이즈 분류기
  * 은닉 마르코프 모델
* 기하기반
  * k-Means Clustering(kMC)
  * k-Nearest Neighbors(kNN)
  * Support Vector Machine(SVM)
* 인공신경망
  * Perceptron
  * Multi Layer Perceptron(MLP)
  * Deep Neural Network

사용 라이브러리:numpy, scipy, matplotlib, scikit-learn, pandas

## 퍼센트론~인공신경망의 기초개념~

### 퍼셉트론

* AI는 사람의 뇌 흉내내는 인공신경망과 머신러닝 알고리즘으로 구현
* 딥러닝 알고리즘이 현재 가장 널리 쓰여
* 뇌 신경 세포 1000억개, 하나의 이진 출력을 가지는 논리게이트로 설명 한 Warren S. McCulloch
* 여러개의 입력이 하나의 신호로 통합 통합된 신호가 임계 넘으면 단일 신호 생성, 다음 뉴런에 이어진다 이해
* 퍼센트론 학습규칙-입력값에 곱해지는 가중치 자동 학습하는 알고리즘 제안, 머신러닝, 지도학습, 분류 맥락에서 하나의 샘플이 어떤 클래스에 속해있는지 예측하는데 사용 될 수 있다.
* 입력값에 가중치 곱, 모두 더해 하나의 값, 이 값을 만ㄷ는 함수를 순입력 함수라고 하자, 순입력 함수를 임계값과 비교 하고 순입력 함수의 결과가 임계값보다 크면 1, 그렇지 않으면 -1로 출력하는 함수 정의, 이것을 활성함수라고 한다.
* 퍼셉트론은 다수의 트레이닝 데이터를 이용, 인종의 지도학습을 수행하는 알고리즘, 트레이닝 데이터에는 데이터의 특성값에 대응되는 실제 결과값을 가지고 있어야 한다. 입력 되는 특성값에 대한 실제 결과는 활성함수에 의해 -1 or 1로 변환된다. 이렇게 변환한 값과 퍼셉트론 알고리즘에 의해 예측된 값이 다르면 이 두개의 갑싱 같아질 때까지 가중치 업데이트
* 값을 엮어서 내보내는 중간층을 노드 또는 뉴런이라 부른다. 입력틍은 다른 노드의 출력값이 입력갑승로 입력 되는 것, 출력층은 이 노드의 출력값이 다른 노드로 전단되는 층
* 중간층이 하나의 노드로 구성되어 중간층과 출력층의 구분이 없는 구조를 단순 또는 단층 퍼셉트론이라 한다. 노드가 여럿이고 이런 중간층이 다수 있다면 다층 퍼센트론
* 이런 다층 인공신경망을 학습하는 알고리즘이 딥러닝
* MCU뉴런과 퍼셉트론 모델은 사람뇌 흉내내기 위해 환원 접근법(reductionist approach)을 이용, 초기가중치 임의 값 정의 후 예측값의 활성 하수 리턴값과 실제 결과값의 활성함수 리턴값이 동일하게 나올 때까지 가중치의 값을 계속 수정하는 방법

